
三夜一日，2018冬季新番游
=====================

image

迟到的新年快乐！

虽然客栈新番评测业务已经处于半休业状态，2018年01月的新作还是把我从退休中拉了出来。

本季的有趣之处是青菜萝卜、各选所爱。相信不论哪种观众，都可以从这次久违的复兴中找到乐趣。

在时间有限的情况下，我选择只观看作品首集，写个基本的风向推测。

如果能对各位发现有趣作品带来帮助，本文目的就算达成了。

<!--more-->

## pop子和pipi美的日常（Pop Team Epic、ポプテピピック）

image

一部动画可以只靠「搞怪」与「捏他」做到病毒传播吗？《pop子》想证明这个假说。

无厘头故事、ACG老梗、重复播放、声优替换、封面设计。她的每个元素都围绕「让人上推特吐槽」设计。

从这个角度看，《pop子》毫无疑问是成功的。

至于这片是否能「成为霸权」，取决于她是否突破自己的搞怪。

病毒传播的弱点是寿命很短，而《pop子》并不介意，只留下一句：Who the fuck cares？

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：开潜水艇不就好了！

霸权概率：Make Anime Great Again！

## 魔卡少女樱 透明卡篇（Cardcaptor Sakura: Clear Card、カードキャプターさくら クリアカード編）

image

Clamp也没有预测到，在201X年，「收集卡片」这个概念会比「魔法少女」更加深入人心。

《魔卡少女樱》20周年再开，既是情怀，也是顺应潮流吧？

至于Madhouse的情怀回归，不得不说令人敬佩——

很多时候我们谈「当年哪部作品」让我们记忆深刻；真的回看，往往发现是被自己脑补美化。

《透明卡篇》的厉害之处，是她比我们脑补后的作品还要更胜一筹。

2017年是游戏业的情怀之巅（Super Mario Odyssey、Sonic Mania）。

2018年的动画情怀之旅，也开了个好头。

个人评价：乐观追看。

翻船概率：稳如迪士尼。

霸权概率：萌豚的大不列颠。

## 刻刻（Kokkoku）

image

《刻刻》的叙事手法对首集扫雷者非常不利：一方面你知道基本设定了；另一方面，你对故事发展毫无概念。

仅从设定上说，在2018年，这个基于时间的科幻概念不能算新了。

但从故事上说，悬疑是个永恒的需求，而《刻刻》的铺垫手法比面向年轻观众的「世界系」作品，还是新鲜些。

值得一提的是制作公司Geno Studio Inc（株式会社ジェノスタジオ），在制作人山本幸治的领导下，从manglobe（株式会社マングローブ）的灰烬中接过《虐殺器官》剧场版的锅不说，还继续接手几部漫画大奖（マンガ大賞）的获奖作品动画化，感觉又是一家要搞革命的动画企业。

而山本幸治自己也不是省油的灯，启动并运营noitaminA频道十年不说，离开后又设立Twin Engine Inc（株式会社ツインエンジン），主导作品的「商业策划」与「版权管理」，负责作品从《甲铁城》、《人渣本愿》等noitaminA频道放送动画，到《春宵苦短》、《宣告黎明》这两部汤浅政明的剧场动画；可谓真正成为了业界幕后推手之一。

话说回来，围绕《刻刻》制作的人物虽有趣，却不是片子好坏的担保。

我是猜想，即便玩出火烧赤壁，也会是一场不错的光景吧？

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：原作完结、理应安全。

霸权概率：果壳之中、亦可称王。

## 三颗星彩色冒险（Mitsuboshi Colors、三ツ星カラーズ）

image

也许《月刊Comic电击大王》是「可爱就是正义」口号的代言人，除此之外，我找不到《三颗星》长得如此像《草莓棉花糖》的理由。

如果你看过《草莓棉花糖》，你不需要我来解释这类作品的来龙去脉——说到底就是有常识的普通大人被超常识的女孩子们玩得团团转。

不需要什么庞大场景，不需要什么正经故事；就像玩乐高与芭比一样，每回自定义目标。

与其说《三颗星》的女主角们在维护街道的和平，不如说她们的出现就是「街道今天依旧和平」的象征吧。

这种「温柔」不仅是街道居民与女孩子们的关系，也是观众与本片的关系吧。

个人评价：乐观追看。

翻船概率：翻船可以吃吗？

霸权概率：先不管这个，有只很像熊猫的猫！

## 擅长捉弄的高木同学（Karakai Jōzu no Takagi-san、からかい上手の高木さん）

image

在谈本片之前我需要分享一个心理学小插曲：

- 人类大脑的「损失回避」回路往往比「追求回报」回路强。

啥意思？就是如果让一般人选择：

- 稳赚300。

- 80%赚400；20%赚0。

过半数人会选前者。

而反过来让人选择：

- 稳输300。

- 80%输400，20%输0。

过半数人会选后者。

正因为如此，才会制造《高木同学》里的「橡皮擦」困境。

- 相比自己名字出现在上面，更担心别人名字出现在上面。

你可以说，《高木同学》谈的是校园恋爱的「孔明陷阱」，虐单身狗的「三十六计」。

但说穿了，这是男性观众对生活的美好幻想，以及制作组苦心埋下的黄段子。

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：NTR剧情留给同人本补完。

霸权概率：汪汪汪汪（翻译：狗粮好吃）。

## 龙王的工作！（The Ryuo's Work is Never Done!、りゅうおうのおしごと！）

image

我不确定我还能再看一部围绕将棋展开的作品。

我不认为棋类动画的核心概念让我兴奋——从人对战时的心理描写到棋局本身的严肃判断。

那好，《龙王》说，咱们加几位「上得了厅堂下得了厨房」的萝莉棋手，你看怎样？

「我在听了，你仔细说。」

即便如此，《龙王》动画并没有超出轻小说改编给我的印象——学生的喜剧与苦恼，男主角的反杀与女主角的杀必死。

与此同时，也有一批原作读者认为《龙王》动画可以做得更好。

我的疑问是「更好」在哪里？

是更可爱的萝莉还是更深入的棋手刻画？

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：一脚踏两船（萝莉与将棋），问题是翻哪边。

霸权概率：概率统计学对轻小说男主角是没有意义的。

## 比宇宙更远的地方（A Place Further Than The Universe、宇宙よりも遠い場所）

image

在SpaceX搞清楚怎么在南极基地降落火箭之前，这标题还是有那么一点正确性的。

不过作为追逐梦想的青春动画，这标题是再恰当不过了——即便旁人觉得天真幼稚不合常理，少女们依旧向往那片遥远的白色大陆。

虽有《魔卡少女樱 透明卡篇》的大任，Madhouse制作这部原创动画也没省工夫，从3D建模到背景制作，从特色高光到海报吐槽，应该说第一集各方面都让人惊喜。

《比宇宙更远》舍去一个宏大的幻想目标，换取一段真实的青春挑战，我相当期待她的表现。

个人评价：保守追看。

翻船概率：破冰船的质量很难定夺。

霸权概率：先等人类阻止全球暖化。

## 紫罗兰永恒花园（Violet Evergarden、ヴァイオレット・エヴァーガーデン）

image

先不说Violet同志是否接受自己的名字被翻译成「紫罗兰永恒花园」，第一集跟园艺是没有半点关系的。

那么《永恒花园》的目标到底是什么？

- 如果你看宣传片，你会认为这是京都动画的Tech Demo，终于要再次挑战动画制作精细程度。

- 如果你看第一集，你会认为这是京都动画的海外扩张，终于要把西方设定作为动画主旋律。

无论哪种结论，打破「京阿尼 = 日本校园动画」的刻板印象，似乎是本作的目标。

但凡事总有第一次，《永恒花园》首集的表现，只能说中规中矩。

一方面是宣传片把最好的镜头都挑了出来，难有惊喜；另一方面是1月的竞争对手实在太多，生不逢时。

但有一点是肯定的——

日本动画最接近《阿甘正传》的片头诞生了，我看就差谁来做个背景音乐替换（我就不代劳了）。

个人评价：保守追看。

翻船概率：水可载舟。

霸权概率：和平崛起。

## 爱吃拉面的小泉同学（Ms. Koizumi Loves Ramen Noodles、ラーメン大好き小泉さん）

image

美食动画有很多，但这么直白的拉面广告，恐怕仅此一家。

在绝大多数美食动画都转向人物塑造的时候，《小泉同学》站了出来，当了款纯粹的拉面解说动画。

结果有目共睹，片中的人物印象基本一条直线：喜欢拉面的女主角和喜欢尾行的女主角。

如果你真的很在意发现日本面店的特色拉面，这片很适合你。

如果不是，我实在找不出什么亮点来说服你。

个人评价：直接放弃。

翻船概率：脚踏实地、安心吃面。

霸权概率：比味千拉面横扫日本概率还低。

## 原书·原书使（Märchen Mädchen、メルヘン・メドヘン）

image

等下你说日文叫啥？「梅露露妹抖篇」？

笑话先摆一边。这部鲜有的女主角戏比谁都多的半原创动画，有一个曲折的故事——她原本是松智洋（《迷途猫》、《要听爸爸的话》的作者）执笔的跨媒体项目，直到他2016年病逝。

然而集英社决定继续这款作品，所以直到2017年末，这部轻小说仍在更新，以创作团体的名义。DMM也宣布了将为这部作品出游戏。可谓大家一起挖的坑，哭着也要填好。

那么这款继承了松智洋遗志的作品是咋样的？

这位女主角真厉害。

从独白台词、出镜次数到演出内容，本季都没有一位女主角可以与她相比，不，应该说后宫男主角都要靠边站。

虽说这作品明摆着又是个抽卡游戏的底子，但就凭女主角裸奔校园的付出，我还是会再看几集的。

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：背锅的人都去世了，你还想怎样？

霸权概率：书中自有颜如玉。

## 摇曳露营△（Laid-Back Camp、ゆるキャン△）

image

人类总是这样，在文明中呆久了，又闲得慌想去体验大自然。

然后就去到某个郊区，面对寒风、烟火，与各种栖息在当地的动物打交道。

例如睡在街上的忘带手机的迷路少女。

《摇曳露营》第一集甚至没交代多少角色信息，只是把人物相遇和露营概念介绍给了观众。

然而芳文社的观众不挑食，这种慢悠悠、两三句台词、有趣少女组成的活动动画，就是他们的粮食。

等下，说「他们」似乎不太对，毕竟我也看得蛮开心。

个人评价：保守追看。

翻船概率：不开船也就不会翻。

霸权概率：芳文宇宙今日依旧和平。

## 爆肝工程师的异世界狂想曲（Death March to the Parallel World Rhapsody、デスマーチからはじまる異世界狂想曲）

image

这不是我们第一次看到程序员在加班中精神失常，呼吁大家关注这个弱势群体。

但更让我失落的并不是程序员的悲惨生活，而是日本热门网文似乎也和中国一样，完全是Power Fantasy。

这种期待一夜之间所向无敌的想法，或许恰恰符合困于生活的读者们吧？

比较恶心的是本作还把游戏等级的元素加进来，完全变成了网游作弊模拟器动画。可谓香车美女、屠龙宝刀、点击就送……

个人评价：直接放弃。

翻船概率：当海水都可以为你让路，船只是身外之物。

霸权概率：梦里什么都有。

## 恋如雨止（Koi wa Ameagari no You ni、恋は雨上がりのように）

image

作为客栈店长，我似乎有义务看下这部JK喜欢餐厅店长的作品。

请不要说我偏心，但《恋如雨止》有本季最清晰的首集主线——她完美解释了女主角怎么从田径选手变成45岁已婚男人爱好者。这听起来不像24分钟能说清楚的事情，但《恋如雨止》做到了。

我唯一的问题是，接下去呢？

像迷糊餐厅那样暧昧好几季？还是像第一集那样走上吸衬衫的不归路？

这位情人眼里出吕布的女生，真是让人担忧。

个人评价：谨慎观望。

翻船概率：已经去骨科看过了，应该没啥大问题。

霸权概率：在恋爱年龄跨度上，只弱于Galgame的800岁萝莉。

## 小木乃伊到我家（How to Keep a Mummy、ミイラの飼い方）

image




