
4月新番快速预览套餐
================

Hello 旅客们，我又回来了。

本季让我们尝试一种更为简洁与高效的新番初评方式：

**如何让一位完全没看新番的旅客，在5分钟内搞清楚本季有什么作品可能适合自己？**

时间有限，让我们从这部作品开始——

<!--more-->

## 雷顿 神秘侦探社（レイトン ミステリー探偵社）

简介

- 就像《席德·梅尔的文明》如今不再是席德·梅尔设计，《雷顿 神秘侦探社》也没有高帽叔叔。

- 事实上本作的剧情是高帽叔叔失踪了，取代他的是女儿，雷顿·花泽香菜·卡托莉。

看点

- 香菜的台词量与读词速度（可以与《物语》系列的神谷相比）。

- 虽然是骗小孩玩雷顿游戏的阴谋，但动画本身的人物细节表现还是很丰富的。

感想

- 其实作为日语入门学习素材不错。

- 大概会再看一、两集。

## 卡利古拉（Caligula カリギュラ）

简介

- 主角们活在一个充满即视感的世界，面对重复的日常与路人台词，就像《源代码》那样。

- 主角们的想法自然是：这啥鬼世界，得找出真相。

看点

- 按说有很多女性角色，但我觉得第一集看到的基本是男人。

- 三脚猫心理学，听着很有道理，不过和故事没啥关系。

感想

- 欢迎来到日本RPG常见题材。

- 大概会再看一、两集。

## 赛马娘（ウマ娘 プリティーダービー）

简介

- 正如《偶像大师》从赛马街机的概念中产生，《赛马娘》从偶像动画的概念中产生。

- 区别是谁能先跑完400米，谁就在舞台正中央唱歌跳舞。

看点

- 放心，这群马妹子是直立行走动物，我们还没有残忍到让一群人马跳舞。

- P.A. Works即便面对手游宣传片，也是认真卖力的。

感想

- 作为声豚与偶像动画爱好者，其实看得蛮开心。

- 应该会追下去。

## 魔性之线（デビルズライン）

简介

- 朋友，你听说过吸血鬼吗？听说过有良知的吸血鬼吗？听说过有良知的吸血鬼一时失去控制吗？欢迎观看（填入你喜欢的吸血鬼作品名字）。

看点

- 饰演Violet与2B的石川由依被好人吸血鬼松冈舌吻。

感想

- 两大国内视频站积极购入本作，颇有「穷人的东京喰种」感（或许称为「符合法律法规的东京喰种」比较恰当）。

- 日本市场到底有多喜欢吸血鬼？喜欢到大牌声优都得参加的程度？

- 弄清楚舌吻的结果就可以弃了。

## 实验品家庭

简介

- 一部由香港漫画家、台湾出版社、中国动画制作公司研制的日本电视动画。

- 如题，是一群转基因人类的日常生活片（至少表面上是）。

看点

- N/A

感想

- 既然是同胞，咱们实话实说，本作至少两点我觉得不到位。

- 台词衔接很明显与日本动画的节奏不同，慢半拍。

- 喝茶片之所以有人看，是因为喝茶片真的满足了某些观众需求，《实验品家庭》在我看来没有针对性（原作党除外，但「适合原作党」也算不上啥赞美）。

- 祝好、再见。

## 魔法少女 俺

简介

- 万一魔法少女变身成男人呢？

- 万一魔法少女都变身成男人呢？

看点

- 女（男）主角被触手缠绕露出内裤的尴尬剧情。

感想

- 「动画是个错误」

- 好不容易搞个魔法壮男，你们没点别的梗可以玩吗？

- 我尽力了我放弃了。

## 黄金神威（ゴールデンカムイ）

简介

- 故事大纲倒是蛮简单，主角为了兑现一个承诺需要一笔钱，又恰好发现一个赚钱的机会，途中遇到一位有共同目标的少女，两人踏上行程。

- 具体的说，承诺是帮死去战友的老婆、赚钱靠人皮组成的地图、少女的战斗力不亚于精灵弓箭手……本作还是有些特别的。

看点

- 《上古卷轴5》的犯人运送与逃跑。

- 《越狱》的人肉地图。

- 《摇曳露营》的生火材料讲解。

- 《漫漫长夜》的野狼与灰熊对战。

感想

- 本作有潜力成为本季「非自主捏他」最多的动画。

- 再看几集观察情况。

## 宇宙战舰提拉米斯（宇宙戦艦ティラミス）

简介

- 虽然剧情发生在宇宙战舰与机动战士里，其实和蹲在自己房间里幻想的故事也没啥区别。

- 我刚才说了「房间」吗？抱歉，我的意思是「圣域」和「驾驶舱」。

看点

- 间距比常人大的乳头？

- 排列整齐的成人光盘？

感想

- 假如日本动画也有无厘头文化，这大概算一种。

- 我看完两集，觉得足够了。

## 道口时间（踏切時間）

简介

- 铁路道口前的3分钟思考。

- 话题包括但不限于「女性与女性之间是否可以恋爱」。

看点

- 日本JK的道口相声。

感想

- 在铁路道口的出柜，是否该称为「出轨」？

- 应该会追下去。

## 鹿枫堂四色日和（鹿楓堂よついろ日和）

简介

- 本来可以成为美食动画但选择成为和风男执事店。

- 说是能解决顾客烦恼但似乎主要在微笑。

看点

- 可能是《月刊少女》小千代转生的猫（有专人负责）。

- 糕点设计（有专人负责）。

- 室内设计（有专人负责）。

感想

- 作为一位看惯Event与声优节目的观众，比较难代入声优说话都很优雅的场景。

- 我觉得本作故事可选空间很广，但第一集演出最自然的是女顾客（我甚至不知道她是否还登场）。

- 大概会再看一、两集。

## 重神机潘多拉（重神機パンドーラ）

简介

- 河森拿出看家本领再造机械故事，这次故事发生在魔幻中国。

- 世界最后的堡垒、人类最后的希望、重庆火锅、旅游景点纪念品店、男主角与男配角的杀马特头……一切都预示什么量子力学的秘密？敬请期待！

看点

- 中国资本如何通过日本动画输出文化。

- 《异邦人 无皇刃谭》是日本声优中文发音测试的标准，重庆河森是否能挑战它的王座？

感想

- 这是一个解释花椒药用功能比解释自身世界设定要仔细的萝卜片。

- 移除中国的元素，其实与河森常做的大喊出奇迹萝卜片区别不大。

- 很可惜，这不是《Fallout》中国外传。

- 我决定放弃。

## 最后的终止符（ラストピリオド）

简介

- 本季又一部有中国资本参与的动画，通过手游母公司的形式。

- 设定上是一个蛮传统的JRPG，奇幻世界有怪物与危机，主角们加入工会去为民除害与拯救世界的故事。

看点

- 首集定位有点意思，是类似《迷宫塔》的梗动画。

感想

- 本季最隐蔽的中国资本，从开发团队到动画制作，你看不到任何国人的影子。

- 毕竟是手游，声优阵放在那里。

- 大概会再看一、两集。

## 多田君不谈恋爱（多田くんは恋をしない）

简介

- 「《月刊少女》精神续作，相信我们，这是《月刊少女》精神续作」，制作团队努力的解释道。

- 但她不是《月刊少女》，一位帅气青年拿着单反上街拍照但是不想撩妹最后却撩上金发妹这个大前提已经让人凉了半截。

看点

- 可能是《月刊少女》小千代转生的猫（有声优负责）。

- 相机广告。

感想

- 旅客们，你亲眼见证了：动画制作的不确定性。

- 动画工房尝试用相同的制作团队、声优、歌手、题材复刻经典，但故事不同就是不同。

- 《多田君不谈恋爱》明明没有《月刊少女》的节奏，却被放在她的广告位上，对比之下难免让人失望。

- 大概会再看一、两集。

## 银河英雄传说 Die Neue These 邂逅

简介

- 观众心中有很多银英传：那个展示军事策略的银英、那个剖析政治理念的银英、那个剪辑历史片段的银英、那个充满人物斗争的银英、那个通过两位主角观察世界的银英。

- 《银河英雄传说》2018的前两集依旧从军事故事开始，讲述人类到了宇宙还是会犯的古代战术错误。

看点

- 军事博弈。

- 不确定是否有政治讨论（见下文）。

感想

- 作为一位没真正看过原作的观众，《银河英雄传说》动画是个有趣的体验：

- 花两集打一个本质上是「分开击破」与「游击消耗」的会战，在2018年算不算有娱乐性是个问题。

- 如果这是给老观众的礼物，花这么多笔墨重新建立两位主角的人物形象又显得奇怪。

- 最后是，假如本作回到政治讨论上，这部写于上世纪80年代的小说的动画改编，是否还能代入复杂与颠倒的世界格局呢？（换而言之，小说里的人与国又对应如今的哪些公众人物与世界区域？）

- 《银英传》的原作设立了一个有趣的对比：民主的最差状态与专制的最佳状态，哪个更好？假如要改变社会，是通过草根运动还是精英领导更好？军事的目的是保护生命还是维护正义？

- 但我有种感觉，如今这种讨论夹在三批观众之间：一批根本不想鸟什么政治理念，另一批早已看了更多的类似题材，还有一批至今生活在这种专制闹剧中。无论哪边，我都觉得很难讨好。

- 198X年的田中芳树没有给出自己对上述提问的绝对答案，他把英雄狗熊放在这个舞台上，让观众去思考正反。《银英传》的流行程度，也说明田中抓住了当代读者的思潮。

- 但我觉得，做个《银英传》新说，比重制经典《银英传》，更有意思。

- 再看几集观察情况。

## Comic Girls（こみっくがーるず）

简介

- 诚实的说，芳文社的理念很明确：可爱女孩子们一起干点啥。

- 在一起做游戏、露营、开咖啡厅、开主题咖啡厅、参与选举、煮饭、助人为乐、恋爱研究、美术创作等等之后，我们又迎来了一件不算新鲜的事——可爱的女孩子们一起画漫画。

看点

- 可爱的女孩子们。

- 可爱的人物小动作（萌豚动画必备）。

- 可爱的女孩子们也喜欢其他可爱的女孩子们，和观众自身一样，加倍可爱。

- 再一次沦为黄漫画家的大西的呐喊。

感想

- 芳文社动画和偶像动画其实也差不多，有固定的模版，成败完全是人物定位与日常故事的功劳。

- 我可以乐观的汇报：本作首集完成的很不错。谈及漫画制作的部分也让观众有看到幕后的感觉（类似New Game——别追求准确性了，要准确请亲自入行体验）。

- 应该会追下去。

## 桧曾根与玛索丹（ひそねとまそたん）

简介

- 另一支国家队的原创动画，也谈龙与机体，驾驶方式更加诡异，似乎还有青春元素，主题也是个谜。

- 目前看大概没这么多三角关系，但这是冈妈的作品，请准备好战争。

看点

- 机甲哥斯拉。

- 没能抢到吐槽位最后当上小混混的久美子。

感想

- 和名字一样让人摸不着头脑的设定，有种把制作团队最擅长领域混合在一起的大乱炖感。

- 再看几集观察情况。

## 宅男腐女恋爱真难（ヲタクに恋は難しい）

简介

- 我们终于把「宅」这个概念从「收集癖」与「狂热者」变成了「午休休息时间玩游戏的年轻人」。

- 当我们说《宅男腐女恋爱真难》，其实我们的意思是——找个有共同兴趣的伴侣真难。

看点

- 微笑面对本作宅与腐的讨论，就像你微笑面对其他自称宅腐的朋友一样。

- 职场恋爱喜剧，这个设定还能玩出什么花来。

感想

- 《怪物猎人》的玩家们在遇到明摆着要刷的素材时，第一反应居然不是「咱的时间比这个游戏的装备宝贵」而是把它变成一种集体刷怪的社交活动，真是一种有趣的人类反应（网游亦是同理）。

- 再看几集观察情况。

## 奴隶区 我与23人的奴隶

简介

- 虽说形势比人强，但要找个愿意含着牙套参与比赛并且承担损失人身自由风险的角色，恐怕也不这么容易。

- 换而言之，这是一批疯子与傻子的赌博游戏。

看点

- 「奴隶」这个词带来的官能刺激？

感想

- 一旦接受了这个设定，似乎什么剧情都可以写了。

- 但我不能接受，再见。

## Megalo Box（メガロボクス）

简介

- 21世纪了，拳击运动也需要点新花样。近代未来、等级社会、机械辅助拳击、无证选手的崛起故事如何？

看点

- 对原作的现代化改编（上世纪70年代的拳击漫画，深受日本读者欢迎。漫画评论家表示它迎合了当时「从无到有」的日本时代精神。）

- 更加西方化的主旋律与主角定位。

感想

- 本作首集对主人公与世界设定的描述可谓完美：观众立马弄清了主角不爽啥，以及他要在这个世界里干啥。

- 本作抓住了西方影视中的「酷」：雨中干架、先打冠军。这就是酷啊（酷与合理性往往不可并存）。

- 应该会追下去。

## 异世界居酒屋

简介

- 本来可以成为异世界文化探索片但选择成为日本酒馆美食动画。

- 附带真人烹调小节目（不是声优煮）与真人美食小广告（不是声优吃）。

看点

- 美食设计。

感想

- 假如有天未来人带着未来餐厅到如今的地球，我们是不是也会觉得和现代科技没啥区别，继续大吃大喝？

- 大概会再看一、两集。

## 全金属狂潮 Invisible Victory（フルメタル・パニック! Invisible Victory）

简介

- Invisible Victory这个名字太酷了，既能缩写成IV，又能暗示各种「隐形科技」与「台下斗争」。

- 虽然《全金属狂潮》系列有很多世界设定，但从本季首集情况看，观众只需知道有两个跨国军事组织在打架，以及其中一个组织又想抢男主角老婆，就好了。

看点

- 动作爱情片（动作特指常规武器与萝卜对战；爱情特指庞大阴谋下还能搞恋爱喜剧）。

感想

- 首集上来就抢老婆了，还叫「Zero Hour」，大有全金属狂潮版《24》的感觉。

- 我还记得前几季发生了什么吗？不记得！

- 还准备继续看吗？看啊！

## 钱进球场（グラゼニ）

简介

- 青年棒球动画该说的热情与基情都说了，那棒球题材还能说什么呢？

- 一个合理的发展是《钱进球场》：谈职业棒球下的选手生活与薪酬地位。

看点

- 职场小人物动画。

感想

- 每季都会有几部针对工作人群的动画，这是其中一部。

- 角色塑造还是很靠谱的，尤其是那种「一边要安稳赚钱一边又有发展野心」的小人物感。

- 再看几集观察情况。

## 黑社会的超能力女儿（ヒナまつり）

简介

- 每位有理想的黑道新人都觉得自己可以《如龙》，直到他们发现女儿比自己厉害多了。

- 本质上的搞笑动画，讲述黑道小人物突然遇上超能力女孩的故事。

看点

- 父女相声。

感想

- 不确定这片好看是否因为有许多观众想被自己的可爱女儿欺负（首先你得有个……）。

- 应该会追下去。

## 魔法少女网站（魔法少女サイト）

简介

- 魔法少女系列的末路，当你已经无法通过正统魔法少女获得目光，那就往死里黑啊（字面意义）。

看点

- N/A

感想

- 我觉得吧，魔法少女系列的创作者们需要有点新的灵感。

- 假如校园欺凌与家庭暴力真的如此稀松平常，或许要做的不是动画，而是在现实社会中做点改变。

- 再见，扭曲的魔法少女系列。

## 刀剑神域 Alternative Gun Gale Online（ソードアート・オンライン オルタナティブ ガンゲイル・オンライン）

简介

- 本作两点比较有意思：其一是，虽然打着《刀剑神域》的冠名标题，却是由《奇诺之旅》的作者撰写，也是为什么他的老搭档黑星红白会担任人设。其二是，虽然叫Gun Gale Online但是与《Gal*Gun》系列没有任何关系。

- 在充满时代感的VR战术射击游戏里，讲述普通人沉迷网游的故事。

看点

- 《奇诺之旅》的作者写自己擅长的领域：枪。

- 矮个子女主角（游戏内角色）。

感想

- 虽然看起来像是最近流行的多人在线射击游戏，但其实更多设定参考它们的前身，更严肃的战术射击游戏。

- 但在这些「战术射击」游戏里根本不会有RPG一样的属性元素。你当这是《守望先锋》吗？

- 本以为我会破例追看网游动画了，但现在看来我应该可以维持这个记录。

- 大概会再看一、两集。

## 女神异闻录5（PERSONA5 the Animation）

简介

- P5动画版基本复刻了P5游戏的开局：谁也搞不清楚到底故事主线是什么。

- 作为新观众，你只需要知道，这是个倒叙故事，讲述盗窃失败前的剧情。

看点

- P5玩家吐槽一部只有十几小时的动画忽略原作几十小时的剧情。

- A1在复刻游戏的道路上可以走多远。

感想

- P5动画首集和我看P5游戏视频留下的记忆类似，从这个角度看，也算没犯大错吧。

- 但缺乏通关后的知识，我看P5的动力就比P4弱了很多。

- 大概会再看一、两集。
