
游戏的魔术
=========

这是一篇讲述游戏如何利用科技与人性，制造奇迹与感动的文章。

她包含了以下作品的一些剧透：

- Earthbound
- Undertale
- Metal Gear Solid 3: Snake Eater
- Thirty Flights of Loving
- Noby Noby Boy
- Nier Automata

如果您很在意初次的感觉，可以通关之后再来阅读——估计全部作品加起来，通关只需要数百小时。

如果您属于哪种不太在意的旅客，请继续阅读。让我们截取游戏历史长河中的一小杯水，做点不靠谱的推敲。

## 存档的本质

这篇文章的起因，是最近出炉的众多佳作之一，《Nier Automata》。

但在我们最终谈到她的结局与她的屁股之前，还得先回到20多年前，看一款叫做《Earthbound》的游戏。

发行于1994年的NES平台，《Earthbound》（也称为《Mother 2》）可能最早颠覆日式RPG文化的作品之一，把游戏场景从奇幻世界，搬到了现代世界。设计师糸井重里，放弃刀剑与魔法，用儿童玩具与超能力取代，以求撰写一个更人性化的故事。

不过我们今天要谈的不是《Earthbound》的故事有多感人。

恰恰相反，我们想谈下她如何让盗版者无法获得好的故事。

《Earthbound》的卡带至少附带四个反盗版检测：

- 首先她判断游戏主机是不是PAL区，如果是，她会显示锁区信息。

- 接着她判断游戏卡带的存档空间是否少于8KB，因为盗版卡往往附带更多存档空间。

- 假如这些判断都被绕过了，她会在游戏里增加敌人的数量，以及在本没有敌人的区域显示敌人。

- 假如玩家还能打到最终Boss，Earthbound会在Boss站时假死，玩家重启后会发现所有存档被清空。

《Earthbound》可能不是最早的清空玩家存档的游戏作品，但她恐怕是最经典的一个。

更重要的是，这本为限制盗版而设的功能，却揭示了一个引人深思的游戏哲学：

> 存档是玩家与游戏之间的记忆桥梁。

## 存档与叙事

深受《Earthbound》与《Touhou Project》系列影响，Toby Fox制作了同样脍炙人口的《Undertale》，结合了《Earthbound》的对战画面与《Touhou Project》的弹幕玩法。

时隔20多年，《Undertale》重复「游戏存档是记忆桥梁」的概念，一再颠覆玩家对「游戏可以记住多少」的假设：

- 每次New Game+，角色们都会根据之前玩家的行为改变反馈。

- 如果玩家打通了游戏的最差结局，游戏会悄悄记录下来，确保玩家删除记录也无法再获得最好结局。

- 如果玩家打通了游戏的最佳结局，游戏会请求玩家，不要再重复游戏，让角色们重新经历折磨。

- 在特定的场景下，游戏脚本甚至考虑到了玩家「第7次通关」这种几乎不可能出现的情景。

- 在罕见的结局下，游戏角色会责怪那些「懒得亲自通关，搜索通关视频看」的玩家。

正因为这些细节上的创新，让《Undertale》获得与《Earthbound》类似的评价：

> 给玩家体验不一样的情感。

## 游戏的魔术

毫无疑问，糸井重里和Toby Fox并不是仅有两位「打玩家存档主意」的设计师。

《Rogue》，这部影响了一个游戏类型（*Rogue-like*）的作品，恰恰是利用「永久死亡」的概念，改变了玩家在游戏世界中的定位——从不畏死亡的英雄，变成了提心吊胆的普通人。

设计师小岛秀夫也有同样的想法。事实上，他想更进一步，制作一款「会在玩家死亡时自动破坏游戏盘」的作品。

当然，还没有游戏发行公司疯狂到为了设计师的怪诞想法，冒被消费者集体控诉的风险。

取而代之，小岛做了《Metal Gear Solid》系列，从广告宣传到游戏剧情，都在欺骗玩家的经典作品。

总结这个系列的神棍剧情超出了本文的范畴，但我们不妨引用一个例子——

在《Metal Gear Solid 3: Snake Eater》中，玩家控制的主角，要攀爬一道极高的梯子。

有多高？

要爬几分钟这么高吧。

小岛这么设计似乎只有一个理由，播一首游戏原创的插曲。而攀爬梯子的时长，似乎恰恰是那首歌的长度。

但真的如此吗？

如果你仔细观察玩家攀爬铁梯时的地面距离与贴图变化，它很可能是个「强制视角」的错视设计。

简单而言，玩家距离地面或许并不是如此远，游戏利用重复贴图之间的距离，制造这个梯子很长的错觉。

同样的错视，也出现在《Thirty Flights of Loving》这款独立游戏中，她的开发者Brendon Chung解释了它的来源——主题公园的常用招数。

假如说，魔术师与主题公园的目的是「化不可能为可能」：

> 利用人类无法察觉的方式作弊，就是「游戏的魔术」。

## 结局的力量

终于，我们可以把话题扯回《Nier Automata》。

不，我们不准备谈相比小岛秀夫的老男人爬梯子，横尾太郎是如何制作年轻高叉女体机器人爬梯子的。

我们要谈的，是本作的最终结局——所谓的*Ending E*。

但不是这个结局与主线故事的关系。

而是她如何巧妙的利用我们之前所说的一切，演绎玩家意料之外的感动。

为此，我们还得再次回溯时光。

时间回到2015年10月，《Undertale》英文版刚发售不久，《Nier》设计师横尾太郎在视频采访中承认，他很想玩这款游戏，只无奈没有日文版。

与此同时，《Nier Automata》还在紧张的前期开发中，团队E3发布刚过几个月，那时游戏的完成度才到10%。

没人知道横尾太郎最后玩了《Undertale》没，但有一点是肯定的，他很喜欢打玩家存档的主意。

在原版《Nier》中，横尾太郎就搞了这样的设计——玩家必须选择删除存档，才能获得拯救女角的真结局。

然而《Nier Automata》更进一步：

- 与《Undertale》类似，最终结局要求玩家打一个几乎无法胜利的弹幕射击游戏。

- 与《Metal Gear Solid 3: Snake Eater》类似，在挑战的过程中，玩家会聆听一首悠扬的歌曲。

- 与《Nier》类似，玩家需要拯救他人，条件也是删除自己的通关存档。

毫无疑问，这个设计是成功的。配合多结局设计，获得《Nier Automata》评测者与玩家们几乎一致的好评。

但我们还没解释清楚，《Nier Automata》如何**确保**玩家获得这个好的体验？

## 结局的魔术

我们常说，结局是创作作品最难的部分；无论前面发生了什么，读者都希望获得一个他们可以接受收官。

在游戏领域，这常常意味着设计师需要作点弊。

2009年在PS3出品的《Noby Noby Boy》是一个好的例子。这款游戏要求玩家「拉伸」一只称为「Boy」的可爱蚯蚓。随着全球玩家累积这个值，游戏中另一条巨大的蚯蚓，「Girl」，也会伸长。

有多长？

大概太阳系直径这么长吧。

在游戏发售2489天后，也就是2015年12月14日，全球玩家完成了这个任务，游戏释出了感人的完结通信，感谢全球玩家不懈的努力与耐心。

但如果你仔细想想，从地球到月球，到火星，再到冥王星，再绕去太阳并返回地球，这些距离根本不成比例。

《Noby Noby Boy》的设计师高桥庆太如何克服这个「数学难题」？**幸运活动周的加倍增长**，从最初的几倍到最后的几百万倍。

说到这里，让我们回头看看《Nier Automata》的「数学难题」：

- 在结局Boss战时，玩家会被系统询问，要不要获取帮助。一旦接受，玩家会获得更强的火力援助与看似无限的生命，歌曲也从独唱变成有和音。但与此同时，每次中弹，屏幕上会显示「某某的数据已经丢失」。

- 在最终结局后，系统再次询问玩家，是否以牺牲自己存档为代价，随机帮一个素不相识的玩家。揭示玩家之前获得的协助，来自其他玩家牺牲的存档。

但如果你仔细想想，假如每次攻略Boss都会牺牲如此多「存档」，而玩家获胜后，只能贡献一份「存档」。这个非营利公益组织不破产是不行的。

可行的方式，是混入生成名字或重复利用玩家名字。

无论哪种，鉴于多数玩家只会完全攻略本作一次，要看出端倪，几乎是不可能的。

剩下的问题是，《Nier Automata》怎么确保玩家「自愿要求协助」？要是玩家实力太强了，或者不愿放弃，咋办？

我们的观察发现，横尾太郎用了三招：

- 首先大幅度增加后期的弹幕密度，企图说服玩家寻求帮助。

- 如果玩家实力太强，游戏在「市场部」的回合会随机让玩家死亡，即便未碰到子弹。

- 假如玩家继续挑战，在数小时后，游戏会生成无法击落的名字，给玩家一个清晰的信号，你没戏的。

利用类似《Earthbound》当年反盗版的技术，《Nier Automata》让所有到达最后结局的玩家，都获得了好的体验。

## 最后的话语

以上所谈，都只是这些游戏的一小部分。如果要深挖，比如《Nier Automata》对电影《2001: A Space Odyssey》的致敬，也是可以再写一篇文章的。

在文章之后，让我们引用《L.A. Noire》过场里一段经典的旁白：

> The case that makes you and the case that breaks you.
> The one you never solve, the one that keeps you awake at night.
> The case that gnaws at your guts and ruins your marriage.
> The case that keeps you propping up a bar as you relive the what-ifs, the might-have-beens, the half-leads and half-truths.
> The case that other cops murmur about whenever you walk past.
> The case you never, ever, discuss.

突破前人，把「case」替换成「game」，大概也是每个游戏设计师希望达到的境界吧。

*Peace.*
