
夏季动画笔记 Rev.20150725
=======================

转眼间，又到了[这个时节](http://bitinn.net/anime/)。

那个店长谈自己看了啥新番，旅客谈为啥店长没品味的时节。

就像每个村子都有它献祭的喜好，蔬果、家畜、乃至萌妹与正太。

比特客栈的献祭，就是店长去扫雷，用一口老血，竖起迎风招展的小红旗，写下警示后人的小数字。

那么，事不宜迟，让我们从四角开盘派vs中心开盘派的战争开始。

<!--more-->


## 夏季新番

本季新番，被不少观众描述为「缺乏强者，多头混战」，我觉得是颇为准确的总结；这个7月呈现了久违的「战国」形势，谁也没有制胜法宝的TV动画业。

说起战国，来看看本季作品都盘踞着什么观众领地好了。


### 六花的勇者

或许我没有理解《六花的勇者》的亮点，因为直到第3集前，我都认为这作品需要比我年轻十岁的观众才能看懂。

仅从客观的角度分析，《六花的勇者》无论是2D还是3D的画面都很不够看，甚至让我觉得它比业界的技术落后了几年。

然而本作网络放送的观看数并没有大幅缩水，主观数字推翻了客观事实，这不是值得思考的地方吗？

直到第三集，我终于从主角们飘忽的个性中找到了一点认同感：主角的奸诈不仅仅是年轻气盛，而是颇有点太公望风格的「善意谎言」。

也许《六花的勇者》里所有角色的设定都比动画前两集所展现的要深刻（如果你不在意剧透的话：[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E8%8A%B1%E7%9A%84%E5%8B%87%E8%80%85)）。但观众又不是先知，他们怎么知道的，哪来这么多原作党员？

所以我对本作的初评是：**画面乏善可陈，人物塑造缓慢，故事开局平淡的作品。但这一切都不影响它的收视率。久违的封神影子和[原创的英文字体](http://anime.stackexchange.com/questions/23509/is-the-circle-script-used-in-rokka-no-yuusha-decipherable)是我预料之外的亮点。**


### 和歌子酒

「关于吃的动画还不够多吗」是我的疑问。上季度开始的几部作品还没完结吧？

但把日本社会人的宵夜文化浓缩到美食动画中的《和歌子酒》，颇有观察价值。不到三分钟的作品，其针对人群也很明确，就是繁忙的工薪阶层。

我对本作的初评：**就当是泽城旁白的日本居酒屋美食节目好了。亮点是[每集标题都是食物名字](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AF%E3%82%AB%E3%82%B3%E9%85%92#.E5.90.84.E8.A9.B1.E3.83.AA.E3.82.B9.E3.83.88)，以及制作组虽然叫[Office](https://www.facebook.com/officedci)但和微软没关系。**


### 噬神者

游戏改编、ufotable制作、维基百科页面上的人物背景和世界设定写得比游戏系统和开发历史详细。

上述均为我担忧这部动画的质量的因素。

尽管近年人气高涨，ufotable在我眼中一直是3D场景与特效的小能手，不是2D动画的领先者。假如吉卜力到皮克斯是两个极端，在我心中ufotable可能更接近后者。

《噬神者》也不例外，与其说ufotable想制作一部动画，不如说ufotable想测试他们能把2D弄得多像3D。

但为什么？从3D到2D的理由很明确，[自由度与成本控制](https://www.youtube.com/watch?v=yhGjCzxJV3E)。

从2D到3D？说实话我想不到什么好理由。或许当所有的人物都像3D了，在战斗和远景时替换个3D模型，观众也就看不出来了。我无法推测这样做会给非战斗画面带来多大负担，从《噬神者》前两集人物动作的帧数看，似乎颇大。

或许ufotable有一套大幅度降低成本的上色与后期系统？让它能花更多时间在动作场景上？《噬神者》前两集未能说服我，制作力量似乎都在伪装3D模型了。

我对本作的初评：**有这么日系的游戏剧本作为参考，我对本作的故事不抱幻想。以假乱真、违反常理的2D伪装3D技术倒是值得一看，我只是不清楚这种伪装的优势在哪。**


### 赤发白雪姬

我读得少女漫画不多，你不要骗我。《赤发白雪姬》除了不会到处找人打昆特牌以外，和[Witcher](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Witcher_3:_Wild_Hunt)的主角有啥区别吗？

好吧，白雪姬到第二集还没和其他角色有床戏，她所在的国家君主也没被人刺杀，这些是区别……

但她矫健的身手、高超的药学、善良的性格，倒是颇有Geralt的风范。

或许这一切都是烟雾弹，只为掩护她和他要放的闪光弹。也罢，只要在这之前白雪同志能来点智取俊男、猛男、君主、富豪的故事，我就当新世纪的样板戏看了。

我对本作的初评：**Bones也是敬业，少女漫也能整出动作片的桥段。本片的主要作用，是刷新我脑中「少女漫」的三观。**


### 百万偶像

「偶像动画这么多，是时候出个关于偶像文化的动画了」，我认为这是本作存在的理由之一。

另一个理由，是已经有不少作品把「偶像是如何炼成」的故事说得圆滑了；那么「粉丝是如何煮成」的故事里，也该隐藏着一段佳话才对。

再一个理由，用真实的视角描述二次元文化的参与者乃至从业者，似乎成为了一种潮流。《白箱》的成功、观众的大龄化，毫无疑问将激发更多制作组与投资人的思维。

《百万偶像》不过是每集5分钟不到的作品，但它的前三集，却准确的描述了偶像文化的观众冲突、信徒转化与业界分层。这种效率，是TV动画无法效仿的，也是短片特色的合理运用。

我对本作的初评：**本作不会有偶像动画的光鲜作画与火爆人气，但它有让我上维基百科弄懂[major debut](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC%E3%83%BB%E3%83%87%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC_(%E9%9F%B3%E6%A5%BD%E5%AE%B6))里的[major](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89%E4%BC%9A%E7%A4%BE#.E3.83.A1.E3.82.B8.E3.83.A3.E3.83.BC.E3.83.AC.E3.83.BC.E3.83.99.E3.83.AB.E3.81.A8.E3.82.A4.E3.83.B3.E3.83.87.E3.82.A3.E3.83.BC.E3.82.BA.E3.83.AC.E3.83.BC.E3.83.99.E3.83.AB)是啥意思的能力。**


### OVERLORD

当年轻俊俏的英雄泛滥，网游动画的旋律也需要历史修正主义。

《OVERLORD》前两集谈得就是这套：地下城主是如何体恤部下、如何热爱世界、如何称职敬业。

不过我觉得，「好人魔王」并不是《OVERLORD》的主要卖点，也不是它与普通网游动画的主要区别——只要网游角色背后的人还是正常的社会人，它就不是真正的邪恶。

本作的最大特色，恰恰在于它本质上是款单机游戏。

难道不是吗？整个世界只剩一名玩家，其他角色均为符合它们对应属性的NPC。即便《OVERLORD》是史上最庞大的虚拟世界，也不过是人与机器的孤单舞蹈。

想到这里，不禁觉得《OVERLORD》有些悲伤。当现实玩家纷纷离开，主角变为和NPC交流时，我们如何判断这一切不是他的妄想？

我对本作的初评：**这是一部谈角色扮演的动画。任务、等级和装备，只是舞台道具和角色台词的一部分。我的疑问是，有多少观众会对「救世英雄、美人相伴」以外的角色扮演感兴趣？**


### 那就是声优

《那就是声优》这标题颇有意思，或许是翻译的错，但我觉得它暗示了作品的场景与受众。

这不是面向声优从业者的赞歌，而是面向动画爱好者的科普。就像别人问路，你指着目标大楼说：「你看，那就是」。

如我上文所述，2015年仿佛是业界科普年。《那就是声优》的动画化，也是赶上了这个潮流。

本作的乐趣，和通过高塔上的望远镜瞭望城市一样，即便看不清每一个细节，观众也为能听到这个行业的偏门信息而兴奋。例如第三集前辈说的，声优电台节目最大的禁句不是黄段子或商业秘密，而是「不知道」和「没兴趣」这类无法继续的回答。

我对本作的评价：**实际上是部四格搞笑漫画，附带一些业界豆知识。**


### 魔物娘相伴的日常

[生肖](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B2%E6%94%AF%E9%AD%82)都能出动画，[人鱼](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E9%AD%9A%E5%8F%88%E4%B8%8A%E9%89%A4)都能出动画，再搞部人兽动画也没问题吧？

不是我有多喜欢人兽的故事，而是《魔物娘相伴的日常》前两集超出了我的期待。[哈耳庇厄](https://zh.wikipedia.org/wiki/哈耳庇厄)没手拿不稳甜筒这种奇怪的「种族歧视」笑话之类……

或许正因为我没看过几部人兽的作品，包括著名的《美女与野兽》和《寄生兽》，才觉得这片的梗有意思？只看过《笨蛋测验召唤兽》的我阅历不足，深表歉意。

我对本作的评价：**今年唯一一部让我笑出来的正统后宫片。唉，总觉得自己走向了什么奇怪的深渊。**


### 干物妹小埋

对比产生美，《干物妹小埋》卖得药就是「小埋的任性与可爱」混合「小哥的纵容与母爱」。

仔细想想，这还真是不错的中性动画商法：小哥集男主属性、慈母属性、妹控属性于一身，总有一种口味适合你。

至于小埋的设定，我称之为「妹系围城」：有妹的人想出去，无妹的人想进来。但无论如何，大家心中都有那美好而虚幻的妹妹：一个梦想，各自表述而已。

我对本作的评价：**幻想与幻灭的距离并不远，不要点破他人妹控的幻想，正如我不会点破你巨乳双马尾倒贴型兄控的幻想。**


### GANGSTA

「不平常人的日常生活」，但这不是无头骑士。

《GANGSTA》看起来像个舞台剧，一片街道，两位俊男，三大势力；为了欧美硬汉电影里常见的那套价值观，为了展示人性与社会堕落的碰撞，为了逆境生存，演绎着一场与世隔绝的戏。

在欧美，这类作品的卖点很明确，武器、女人和正义感。做过火了，偶尔还要被平权运动者批评「物化女性」。

在日本，这类作品通常还附带一点东方的柔情，导致女性观众比男性观众更擅长衍生出额外的收看价值。

无论如何，《GANGSTA》是一部比本季大多数作品要成人化的作品（特指故事构成，不是服务桥段），也是它闪光的主要原因。

我对本作的评价：**故事展开值得期待，不过两集看下来，我对它会有什么主线故事仍无头绪。或许仅仅看男主们的居委会解决街道邻里纠纷，也是一种乐趣。**


### 学园孤岛

丧尸作品的本质，我个人理解为在希望与绝望之间摇摆的困境。说难听点，假如观众是鱼，丧尸作品的主线总是那块扭动的鱼饵和暗藏的鱼钩。

这也是我不大感冒丧尸作品的理由，因为这类作品的切入点并不多；观众看片的期待不再是会发生什么，而是会怎样发生。

《学园孤岛》尽管选了一个欺骗性的开局，我认为难逃丧尸作品的规律。

至于日常生活的卖萌桥段，我有种通过新闻联播获取正能量的感觉。

我对本作的评价：**如果让我选择看还是玩丧尸类作品，我会选择后者。至少在垃圾一般的选项中，我有种能控制大局的感觉。**


### 乱步奇谭

设计一个少女说是正太的变格侦探片。

但与其说是侦探片，不如说是犯罪心理片——正常人都是如出一辙的单调色，变态者却是五花八门的彩虹色。

看到「乱步」就以为有推理战的我，确实有把「芒果洗面奶」当成「芒果奶」喝下去的感觉。和传统的推理作品不同，本作的证据和推理都是附属品；「动机」反而成为掌上明珠，拥有主角的待遇。

或许这片需要有一定美学修养的人才能理解，就像剧中可爱的男孩子那样：懂得女装的美感、懂得椅子的美感、懂得幼女的美感。

我对本作的评价：**如果你和我一样，期待作者发出智商挑战，请记得这部作品比较喜欢挑战下限。**


### 青春×机关枪

画一个美男说是淑女的生存游戏片。

但与其说是生存游戏片，不如说是变相基情片。

更糟糕的是，基佬也罢，咱们的男主角（不是女主角的那个男主角）似乎还附带男子主义——能同时说出「我的团队不要女性」，又给自己的团队起名「玩具枪枪」。

或许在第一集女主角打个气枪就把店面给拆了的那一刻起，我就不该对本作的自洽性有任何期待。

我对本作的评价：**青春不足，搞基未满，生存无道。**


### 城下町的蒲公英

可能是本季最难猜出作品内容的标题，大概是什么少女漫？要不就是什么百合片？

结果却是超能力家族在搞AKB总选举，字面意义上的超能力与选举。能力都是瞬间移动、重力控制等热血作品的常见技能，选举胜者的奖品则是成为小镇的国王……

不明所以？的确就是不明所以。两集过后，只有一股虚弱的「不想大热门长女胜出」的暗涌有成为主线的潜质。

假如这是一部讲述少女逐渐摆脱自己软弱性格的作品，似乎又扯得太远。

所以我对本作的评价：**本季最需要声优豚属性才能看下去的作品，香菜、爱衣、小仓唯……**


### 潮与虎

《潮与虎》对于少年漫画的影响，大概不亚于《超级马里奥兄弟》对平台类游戏的影响。

我对本作的评价：**历史文物之一，但对于未能在原作时代看到本作的人而言，情怀的战斗力是极其有限的。就像《超级马里奥》也随着时代有了显著的变化一样，更高清的《超级马里奥兄弟》无法获得同样的好口碑与名誉。**


### 若叶少女

### GATE 奇幻自卫队

### 监狱学园

### 教室☆危机

### 下流梗不存在的灰暗世界

### Charlotte
