
中文开发者匿名调查小结（2015）
=========================

image

上周，出于个人好奇心，我决定做个小规模的中文开发者匿名调查，主题是了解他们自学与进修的方式。

在推特与微博朋友们的帮助下，我们在 48 小时内收到了 170 份问卷结果；从中得到的数据，我认为值得开发者社区与在线教育参考，就此撰文分析下。

## 调查方式

纯网络调查。通过 Google Form 收集问卷，在推特、微博与国内开发者社区传播。

由于 Google 自身的服务需要翻墙，所以请假设参与者都是不畏艰难、填写表单的中国好程序员样本。

## 基本数据

先让我们来了解下这次调查的参与者们。

### 性别

image

- 接受现实，假如中国118:100的男女生育率还不够夸张，9:1的男女程序员比率，足够让「程序员家庭」成为小概率事件。

- 尽管业界近年开始关注男女平等的重要性，要摆脱开发者群体的性别偏见，还是一个长远的难题。

- 这里也提醒企业与社区运营者，正因为女性稀缺，在社交网络上搞「美女程序员」的病毒营销，只会让这个问题恶化。

### 城市

image

- 软件业有很强的群居性，但数据也反映，过半受访者生活在北上广深以外的城市。

- 不知是社交网络的地域性还是北京的开发者太忙，传统认知中业界规模最大的北京，反不如上海参与者多。

- 还有不少海外与香港的参与者。他们的回答与国内开发者有区别吗？后面我们会进一步分析。

### 职业

image

- 约有7成受访者为社会人士，余下3成为在校学生。

- 虽说现在鼓励「大众创业」，但真正走在自主创业道路上的开发者，并不算多（不包括在创业公司打工的人）。

- 学生与社会人在自学方式上是否有区别？学生群体是否影响了这次参与群体的地域分布？值得分析。

## 有关工作学习的提问

围绕日常工作的主观判断题。1为不认同，5为很认同。我们假设，3代表模凌两可的意思。

**遇到问题才寻找答案**

image

- 不难看出，「问题驱动」是开发者的学习特征之一。

- 这值得我们思考，这么多在线教育站点，真的符合开发者的需求吗？

**整体而言，通过与我的同事（同学）交流，能解决我遇到的技术（设计）难题**

image

- 在遇到难题时，同事能指点迷津的概率有1/3。

- 不难想象这与团队的大小，难题的类型有关系。

- 这也解释了为什么存在「StackOverflow-Driven Development」。

**虽然公司（学校）有很多学习机会与材料，但工作（学业）太忙也顾不上来**

image

- 现在回顾，这题目起的并不好，我该假设「即便公司（学校）又很多学习材料」，避免回答者用前半句判断认同度。

- 即便如此，还是有超过1/3的人认同时间有限，而非内容不足，是学不过来的主要原因。

**整体而言，通过与我的同事（同学）交流，能学习到我自身不了解的技术知识（设计思路）**

image

- 同事不一定能解答问题。但提供新思路、新见解的能力并不差。过半数的开发者从同伴身上学到了新技能。

- 它也从一个侧面说明了开发者社区的存在理由。

## 有关业余学习的提问

同样的主观判断题，但话题转到业余时间。

**好不容易忙完工作，相比技术与设计，我更愿意学些别的科普知识**

image

- 人都是多样化的，开发者也不例外。

- 即便有逾1/3的参与者偏爱技术相关的话题，但别的科普资讯的竞争力并不比它们差。

- 这也解释了为什么开发者社区最后都有更多技术以外的讨论。

**我很少担心自己的开发技术（设计思维）落后，更担心自己今晚吃什么**

image

- 开发者大多生活在担心自己技术落后的阴影下，至少，比今晚吃什么这种严肃的问题要更为担心。

- 我的推理是，正因为工作上是「问题驱动」，才发现自己的知识网络并不完整，才担心自己被快速进步的科技抛下。

- 那么，现有的教育与社区，是否真的做到了协作开发者缓解这个担忧？

**阅读技术（设计）方面的教程时，如果太长或步骤太多，很难静下心去学**

image

- 看来教程长度对读者的影响是因人而异的，但数据上，有超过1/3的人对复杂教程过敏。

- 如何在知识性和可读性上作平衡，是在线教育要面对的重要议题。

**整体而言，相比了解最新的技术热点，我更愿意了解最新的科技产品**

image

- 这题基本上是「技术教程vs科普知识」那题的再版，但细化到科技产品题材。

- 有意思的是，开发者并不一定对科技产品感冒。至少，不如他们对科普知识感冒。

- 这大概是为什么我们看到的科技媒体报道都比较「水」——他们针对的读者，大多数不是真正懂技术的那批人。

## 学习途径调查

image

从「喜欢的学习方式」到「最推荐的学习方式」再到开放回答的「学习建议」，有一个观点广被接受——

没有比实践开发更好的学习方式。

除了解决在工作中遇到的问题，参考代码、合作开发（开源社区）和系统的知识（书本），也是公认的提高自身水平的好办法。

在这方面，我认为教育乃至社区还可以做得更好，尤其在「维持开发热情」上（另一个常见的学习建议）。

## 复合分析

TBC
