
奇迹、魔法与客栈更新都是存在的
=========================

image

标题捏它以外，其实我不是合格的小圆饭，毕竟我只忠于某位普通的魔法使。

时值年末圣诞，给大家带来久违的娱乐盘点，是客栈的本分。

So, hello there, I am back.

<!--more-->


## 秋季新番小回顾

如果旅客您是第一次阅读客栈的新番评测，很抱歉的提醒您，本季是日本动画在中国久违的冰川期。

没有霸主、没有黑马，有的是几十条不咸不淡的冻鳗。

你不信我没关系，我们还有播放数据：2015年秋季不仅是近三年同期网络播放量最低的一季，也是两年来的新低。

尽管国内播放量与日本BD/DVD销量连正相关都谈不上，现状还是让人心寒。

如果您是客栈的老顾客。嘿，别担心，矮子里总有高的，廋子里总有胖的，咸鱼里总有生猛的。


## 传颂之物：虚伪的假面

作为有十年新番评测经验、兼AQUAPLUS早期爱好者的店长，自然对坊间戏称为「真实的泡澡」的本作——

> 一无所知。

不要问我为什么，反正我既没碰原作游戏也没碰初代动画。客栈有记录的评测开始于2006年秋季，无从考证我当时的选片依据。

但这部续作我还是看下来了。很神奇，毫无准备的我，看不懂的剧情基本发生在澡堂。

所幸澡堂还有其他可以关注的内容，咳。

应该说，《传颂之物：虚伪的假面》是部非常传统的游戏改编动画。

> 它更照顾玩家而非观众的心情。

这个决策，直接导致动画的剧情发展慢得出奇，还有一堆不带解释的前作捏他。

> 「观众老爷，你也不是小孩子了，看不懂不会上网查？」

深夜动画有这种创作态度，我是敬佩的。

对于制作公司WHITE FOX而言，本作的历史意义，或许大于商业意义。因为正是负责《传颂之物》初代动画的那群人，一起成立了WHITE FOX。

与其说这是游戏的深夜宣传片，不如说这是老玩家与制作组共同的情结。

推荐指数：3/5。为了证明自己还能看懂剧情片，我自愿观看角色们泡澡。但我不敢担保本作会给旅客你带来同样的欢笑。


## 机动战士高达：铁血的孤儿

> 越成功的系列，越难从它的惯性中脱逃。

对于高达而言，是如何在宇宙世纪与其他系列的饭丝白刃战中，寻找新作的门道。

最后贸易条约与人口贩子接了《机动战士高达：铁血的孤儿》的锅。

你以为地球经济到达一定程度之后，贸易条约，这种「新殖民主义」就会消失？

你以为人类科技到达一定程度之后，人口贩卖，这种「现代化奴役」就会消失？

> 人类都学会相互体谅了，还要高达做什么？

但在高达世界深究政治哲学似乎与在地下城寻找邂逅一样搞错了什么。

我更愿意把上述设定看作限制宇宙战斗规模的缰绳，专注个体描写的契机。

> 艰苦求生的宇宙老鼠遇上了火星独立运动的馅饼。

在我看来，这是很纯粹的反奴役挣扎。王侯将相、大国碰撞、星球存亡，对于小人物而言，不过是遥远的景象。

本作的优势，大概就是它通俗易懂的卖相。

推荐指数：4/5。我不懂高达，具体的说，我不了解模型、机设与日升的传统文化。好在，我看得懂有勇有谋的兄弟动画，不限于海尔与葫芦娃。


## Concrete Revolutio 超人幻想

这一刻，我有点怀念依赖字幕组的动画生活。

在《绝望先生》的年代，我们有字幕组的备注，解释剧中历史捏他。

如今我们只能自食其力，到日本热心阿宅整理的维基上查。

> 然后你会发现，《超人幻想》不仅是对怪兽特摄的脑洞，还有对日本历史的盘点。

说实话，我没理由怀疑这对制作出《大江户火箭》与《UN-GO》的导演剧作组合的想象能力。

但挑战《凉宫春日》系列的剧情编排不是谁都能承受的。何况历史一再告诫我们，凉宫系列明摆着玩脱了。

> 这过山车坐着挺过瘾，却多少让人提心吊胆。

俗话说，一个优秀的设计，不该让用户感到自己愚蠢。

那一部优秀的动画，到底应该考验什么智商？

推荐指数：4/5。设定繁琐、剧情穿插的作品，总免不了设问与解答。我观看本作的动力，大概是希望理解ED的画面都在暗示啥。


## 樱子小姐的脚下埋着尸体

下联是「柯南小子的身边藏着案件」，横批是「无证女法医 vs 非法小学生」。

对血腥无爱的我一度怀疑自己是否适合观看这部作品，结论是没问题，因为它围绕人体生理学展开，而非尸体解剖学。

> 我期待本作的生理知识比朋友圈的养生建议准确些。

推理质量，终归是个见仁见智的事。我的感觉是，在打脸的本格推理系中，依靠专业知识量而非生活常识量所做的推理，其巴掌还是比较温柔的。

何况《樱子小姐的脚下埋着尸体》满足了柯南系观众缺乏的微量元素——

> 姐控情结、弟控情结、大小姐情结与男管家情结。

换而言之，这是部把小兰的黑带与唠叨，和新一的推理与乱跑，相互交换的作品。

推荐指数：3/5。对于推理爱好者而言，算是不糟的作品。对于想被樱子小姐踩在脚下的观众而言，这是……


## 重装武器

什么叫做过度关心？

- 当Office助手向你提太多操作建议。

- 当动画角色向观众作太多剧情解释。

《重装武器》，从炸药安置、偷袭路线到性骚扰女上司都用台词描述得一清二楚的动画，毫无疑问属于此列。

大量白开水般的台词，是对观众年龄与智商的一种假设（至于是悲观还是乐观，留给你判断）。

有趣的是，我不记得在同作者的《魔法禁书目录》系列感受过这种程度的婆妈。

但和多数Office用户一样，我最终忍受了被当作小学生的关爱。

在我眼中，这是部讽刺人类点错科技树的反乌托邦片。你看看你，都造出了什么漏洞百出的兵器？

推荐指数：2/5。如果舆论没错，本作值得观赏的「Heavy Objects」，在战争以外的地方。


小森同学拒绝不了

动画锻炼 EX

骇客娃娃

野良神 ARAGOTO

Ｋ RETURN OF KINGS

终物语
