
冬季动画笔记 Rev.20160118
=======================

## TV新番


### 从前有座灵剑山

说得好听是「适者生存」、说得难听是「南桔北枳」。

Nico生放送评价垫底、官方Twitter账号关注度垫底，不能动摇《从前有座灵剑山》的中国市场反应。

通过多平台播放与原作影响力，《灵剑山》拿下了本季国内网络播放量第一的宝座。

不仅如此，《灵剑山》仅用5集，就超越了独播的《野良神》、《K》与《铁血的孤儿》的总播放量。

或许你会不服气，心想评价自分高下。

那也得看你参考哪个平台。

Bangumi上，的确《灵剑山》评分接近本季最低。反观豆瓣，本作已经比多数游戏改编高分。

更有趣的数据：如果你搜索微博，就会发现评价本作的人，多数并不顶着二次元头像。

所谓盲人摸象，我们只能猜想以下的几个可能性：

- 「好动画」在中国市场的定义不同。

- 特定情况下，日本动画制作公司可以牺牲BD与DVD销量。

- 人们相信的数据并不总是反映真相。

我们对《从前有座灵剑山》的评价是：说多了伤感情，姑且算作网络文化战胜动画文化吧。


### 梦幻之星Online2

寒风凛冽，在评分谷底陪伴《灵剑山》取暖的，是《梦幻之星Online2》。

虽非原作玩家，我们好歹看过足够多《PSO2》游戏截图，知道里面充满衣着暴露的萝莉角色和对着屏幕瞎舔女儿的「父亲们」。

然后你看看《梦幻之星Online2》的动画，「学生会反抗学校强权，暗地煽动学生玩网游」？

老板，我们点的福娃福娃的萝莉呢？

直到第三集，作品还在欺骗观众，把小镇人民一个个逼成了《PSO2》玩家：

- 不是普通玩家，而是角色扮演服务器上的骨灰玩家。

- 不是陌生的骨灰玩家，而是你暗恋的妹子和你熟悉的基友都是骨灰玩家。

太假了！《全境封锁》的E3视频都没这么假！

如此看来，《梦幻之星》的致命弱点，就是制作组挑了个连他们自己都不信的童话故事。

我们对《梦幻之星Online2》的评价是：说谎先打草稿是传统美德。


### 神圣之门

如果《梦幻之星》是网游的痴心妄想，《神圣之门》就是手游的自我膨胀。

首先我们要不客气说，「实现愿望」和「科幻大门」是日本动画历史上最大的骗局，99%是短信骗子，1%是伟大安妮。

《神圣之门》也不例外，不仅有一群往门上死磕的年轻人，还有一叠不怕观众噎着的剧本。

老前辈说，饭要一口一口吃：

- 还没解释清楚雨中少年与萧敬腾有什么关系。

- 还没解释清楚冰块泡面是不是日清的新产品。

怎么就谈「打开神圣之门」了呢？

反而是在《神圣之门》剧情慢下来的时候、旁白嘴被堵住的时候、描写角色故事的时候，我们才看到本作罕见的光芒。

我们对《神圣之门》的评价是：OP设计点亮期待，正片编排浇灭希望。


### 幸运&逻辑

日本动画的精彩在于，它能在《神圣之门》的灰色世界玩中二对白，也能在《幸运&逻辑》的粉色世界谈难民问题。

等等，什么难民问题？

对，我们说的是被天界天神打败的魔物魔神们的安置问题。

因为天界战争，这些魔物们「被迫降落人界」，企图控制人界并再建家园。

而主角们，一批「与女神合体」并且追求「合体时间长、合体次数多、合体间隔短」的年轻人们，则是魔物的审判者。

- 有趣的是，男主角虽然合体能力异常「坚挺」，却是典型的魔物辩护者。

- 讽刺的是，从政治哲学的角度看，「圣母」男主角提出的恰好是有远见的策略。

抱歉，我们编不下去了。

这只是一部想说「合体」但又担心合体作品太多所以改叫「trance」的作品。

我们对《幸运&逻辑》的评价是：如果你厌倦了河森的三位一体，不妨体验本作的无节操新风。


### 昭和元禄落语心中

我们脑补的《幸运&逻辑》难民故事，放在《昭和元禄落语心中》的落语故事旁，只能用「相形见绌」形容。

不得不承认，开播前，我们对《昭和元禄落语心中》并无任何期待。

准确的说，我们不知道该期待什么。

虽然我们喜欢基本不谈落语的《女子落语》，但没人敢保证自己会喜欢一群男人说真正的落语。

三集过后，本作仿佛春风破冰般，刷新了我们对它的一切期待：

- 成功的角色塑造。你知道声优在挑战自己的新高度，当你无法想起他们在其它作品饰演类似的角色。

- 精彩的故事编排。每一集同时做到自我完整与设下铺垫，带来剧情快速流动却不唐突的满足感。

- 直白的分镜演出。我们特别喜欢第三集天皇宣布战败前的那幕蓝天、积雨云与雷声巨响。

更重要的是，《落语心中》在交出上述答卷的同时，还附送暧昧的女性向福利。

简直比「Kinder出奇蛋」还多惊喜好吗！

但请相信我们，男人之间不勾手指。

我们对《昭和元禄落语心中》的评价是：一部成熟的有文化的取材罕见的讲述男人友谊的动画。


### 疾走王子

《落语心中》的暧昧男人算什么？你看过《疾走王子》的运动男人吗？

在评论本作前，我们理应指出，现实世界中有两种竞技运动的评判模式，客观优胜与主观优胜：

- 客观优胜指谁进得球多、谁跑得更快、谁跳得更高这类客观数据的胜利。

- 主观优胜指谁滑得更好、谁弹得更棒、谁跳得更美这类主观评价的胜利。

《疾走王子》非常怪异的结合了两种运动：

- 接力选手的目标是更快到达终点。

- 跑酷选手的目标是更好展示技能。

两者合体的结果，是一项无比危险毫不公平的极限竞技运动。

一方面，选手需要冒极大危险在短时间内执行跑酷动作；另一方面，选手要把时间浪费在翻越不规则障碍而不是竞速上。

不相同、不标准的赛道，允许肢体接触、鼓励危险动作的比赛，这是「职业摔跤」的帅哥版？

别小看职业摔跤，它的观赏性不比竞技体育差，观众搞不好更兴奋。

「谁在乎真实性，女性观众想为自己喜欢的角色尖叫不行吗？」

这就是《疾走王子》的核心概念。

我们对《疾走王子》的评价是：退一步海阔天空，这是本季最好的非竞技体育动画。


### 命运九重奏

我们承认《疾走王子》不够真实，但说到不真实，你看过《命运九重奏》的建筑设计吗？

亲爱的设计师，三集动画里出现两次人物堕楼的情况，而且一次是为了苹果一次是被风吹跑，这是不是个安全问题？

但这个世界最大的疑问不是为什么建筑师讨厌栏杆：

- 也不是每个角色背后有什么庞大黑幕。

- 也不是把各时代人物聚集起来的飞船。

- 也不是那位搞恐怖袭击的逆后宫人选。

- 而是那些可爱的鸡。

亲爱的旅客们，难道它们不让你困惑吗？到底是鸡获得了人类般的智商，还是人工智能发展到了人造智能鸡的程度？

这三集看得我们是寝食难安啊。

相比之下这片的纯情如白水、翻脸打一巴、人物配对搭、故事一盘沙都不是什么大问题了。

我们对《命运九重奏》的评价是：客观的说，乙女不在意这些问题；主观的说，我们只在意鸡的问题。


### 魔法护士小麦R

俗话说「一旦接受了这个设定还蛮带感」，《命运九重奏》的智能鸡，《魔法护士小麦R》的脸盲症，均属此列。

魔法少女作品发展到今天，正反两面的牌都打得差不多了，要革命和再构实在比较难，还是重制比较靠谱。

我们认为《魔法护士小麦R》的「R」是Remake的「R」。

人设进步、舞蹈精彩、不输作画的3DCG，可以看出制作组用了心。

问题在于，排除怀旧之情，我们想不到本作特别值得推荐的地方：

- 契约业务员工作依旧轻松。

- 魔法少女变身仍是关注点。

- 少女情怀还是人物行动力。

- 换身衣服就立马认不出脸。

有种在角色扮演游戏中创建所有能力都平均的人物的感觉。

我们对《魔法护士小麦R》的评价是：让人惊讶的地方是没地方让人惊讶，纯粹欢乐的魔女少女捏它作品。


### 红壳的潘多拉

《魔法护士小麦R》的魔法少女梗玩累了，《红壳的潘多拉》的超人主义梗又如何？

正如斯诺登事件让人们意识到「政府在欺骗你」不是传说，现代科技也给「超人」这个科幻话题带来实质回答。

我们距离超越人类的全能智慧还很远，无论在硬件上还是软件上。

再说了：

- 谁好意思谈人类危机，当日本动画还没办法不给女体机器人的挡部加个数据交换功能？

- 《黑客帝国》都十多年了，「超人类」的想象还停留在虚拟现实、人工智能与人造义体？

Oculus Rift VR都开始预购了，Google的分布式计算框架都开源了，美国的人造义肢创业公司都不少了。

相比科技前瞻性，《红壳的潘多拉》的百合想象力，或许更接近2016年的标准。

我们对《红壳的潘多拉》的评价是：日本会在达到科技奇点之前，先到达萌豚奇点。


### 粗点心战争

假如《红壳的潘多拉》的兽娘萝莉机器人不适合你，《粗点心战争》的零食痴女实业家或许能满足你。

之所以说「或许」，是因为我们无法判断，没有经历日本零食文化洗礼的观众，是否真的对本作感兴趣。

换句话说，每个国家乃至每个地区都有属于自己的「廉价零食文化」，问题是作品能否触碰到它。

从勾起童年回忆的角度看，针对日本市场设计的《粗点心战争》在中国大陆只能打个及格。

从观众服务的角度看，《粗点心战争》比多数动画要保守得多，虽然女主角的设定给同人本留下了想象空间。

本作有意思吗？取决于你对本作有什么期待：

- 她不是「舌尖上的日本」。

- 她不是「幸腹涂鸦零食篇」。

- 她不是「食戟之灵试吃版」。

她是零食爱好者找个借口安利日本零食故事，从口味设计到市场定位。

你在看的不是恋爱喜剧的女主角，而是作者推销的二次元。

我们对《粗点心战争》的评价是：和廉价零食一样返璞归真的单元剧，比四格漫画更四格。


### 虹色时光

本作引起了我们的激烈探讨：

- 用声优活动填充一半动画放送时间的作品还算传统TV番嘛？

- 声优活动比动画好看太多了怎么办要把这部作品算作泡面嘛？

我们对《虹色时光》的评价是：这是一部很好的声优综艺节目。


### 为美好的世界献上祝福

《粗点心战争》是个标题党，连点恋爱火星都看不到；党争入股，还是《为美好的世界献上祝福》有市场。

客栈熟客应该知道，我们对「网游向」作品有抗体，尤其是那种无敌男人与能干女人们的组合。

反其道而行的《为美好的世界献上祝福》恰恰利用这点，打出「贱男废女」的歪招，提高了我们这类观众的好感。

「为什么要打倒魔王？」

这是游戏设计师都要考虑的问题，但它也是个开放题。如果你能说服玩家干打倒魔王以外的事情，何乐而不为呢？

抛开主线任务、引入玩家思维、围绕废材队伍、讲述欢乐故事——这是本作的核心思想。

听起来很好理解？那么问题来了，同样是网络奇幻小说出身，《灵剑山》与《献上祝福》不一样在哪？

- 文化。《灵剑山》再怎么日系，始终是中国网络用语；《献上祝福》再怎么粗俗，依旧算二次元设定。

- 文化。《灵剑山》笑点用方言、民俗、无厘头；《献上祝福》笑点用属性夸大、角色反差、没停的黄段子。

- 文化。《灵剑山》的根在中国网络；《献上祝福》的根在日本网络。

作为日本动画的观众，我们更愿意选择日本文化的根基，仅此而已。

我们对《为美好的世界献上祝福》的评价是：看厌了网游神作？用本片来清洗眼睛吧。


### 最弱无败神装机龙

即便手持最强装甲，仍以最弱无败自居，让我们为美好的后宫世界的男主献上祝福。

看到本作，无法不联想起近年机甲后宫的领导者《Infinite Stratos》。

看到本作，无法不想起法国作家大仲马与小仲马。

啥？

我们的意思是，假如《IS》里的男主是大种马，《最弱无败》里的男主就是小种马。

我们的意思是，可爱男孩小种马毕竟玩不过装傻姐控大种马。

话说回来，选择《IS》或是《最弱无败》，又有什么本质区别呢？

- 世界设定、机甲设计、男主经历是有些变化。

- 但我们可以交换两部作品的任意女角色，也不会对故事发展产生多大影响。

- 因为最重要的链条，是男主对后宫的万有引力。

这才是后宫向作品的定义。

我们对《最弱无败神装机龙》的评价是：后宫作品不是日本动画的巅峰，后宫作品只是养活行业的黄牛。


### 灰与幻想的格林姆迦尔

如果故事真实性是个峡谷，《最弱无败》大概在脑洞的深渊，《灰与幻想的格林姆迦尔》则在现实的悬崖边。

既然《灰与幻想》也有穿越的背景设定，我们不妨来分析下这款「游戏」的特色：

- 角色起步装备差、能力值低、技能缺失。

- 类似于《黑暗之魂》和《巫师2》的难度，不小心就小怪秒杀。

- 玩家穷得买不起药瓶。

- 不能存档也就算了，还是永久死亡。

简单总结，这款游戏既不允许玩家实验，也不给玩家自由度，还一堆繁琐的日常迷你游戏。

等等，这难道是，名为现实的垃圾游戏？

同是网游，《为美好的世界献上祝福》给予玩家极高的自由度与角色再生能力，从搬砖民工到卷心菜猎人都能当。

分析本作，它应该算「奇幻世界小人物模拟游戏」。歌颂每天在城镇附近刷小怪为生，等待伟大英雄拯救的NPC生活。

「为美好的NPC世界献上祝福。」

我们对《灰与幻想的格林姆迦尔》的评价是：果壳中的宇宙、显微镜下的世界、新手城里的生活。


### 无彩限的怪灵世界

不是所有观众都能一眼看出《灰与幻想》的含蓄杀必死，但任何观众都能立马看明白《无彩限的怪灵世界》是「为人民服务」。

深夜动画业界中有名的铁壁京阿尼是怎么走上卖肉的路线？我们做了以下分析：

- 拓展业务。「铁壁」的声誉有利有弊，弊端在于卖肉了观众还不一定喜欢，建立一点「屠夫」信誉也没啥坏处。

- 商业测试。《甘城光辉游乐园》证明了两点，高质服务不亏本，福利也能讲故事。下个问题是，卖多少肉有助销售？

- 新作尝试。京阿尼自身文库的作品并不多，思前想后，干脆试用卖肉的方式推广这部作品。

无论你从哪个角度看，京阿尼做的都不是亏本生意，这套思路奠定了它的长治久安。

无论你从哪个角度看，京阿尼卖的杀必死也没裙底风光，乳摇在他们眼中更健康？

撇开《无彩限》文明观球部分不说，它的校园、年龄层、幽默感、人物表现、风景建筑等等细节还是京阿尼的老标准。

当人们说京阿尼变了，我们的感觉是，好像也没变多少？

请称我们为「不看胸部只看剧情的贤者伯乐」。

我们对《无彩限的怪灵世界》的评价是：京蜜京黑，不过是在《上低音号》与《中二恋》之间摇摆的生理状态。


### 苍之彼方的四重奏

艺术源于生活：

- 《无彩限的怪灵世界》让学生兼职打怪反映了日本劳动力的缺失。

- 《苍之彼方的四重奏》男主一再看到邻居女生换衣服反映了日本建筑用地的缺失。

言归正传，可惜我们不知道反重力黑科技的细节，否则肯定要问，为什么这个世界没有更多东西浮在半空中？

换句话说，如果剔除人类飞翔的设定，《苍之彼方》就是一部传统校园恋爱动画。

附带一个靠拍柱子与点背取胜的竞技体育。

我们对《苍之彼方的四重奏》的评价是：本季最好的超现实竞技体育动画，前三集半点碍事的恋爱剧情都没有。


### 少女们向荒野进发

《苍之彼方的四重奏》是一部R18视觉小说改编的动画。

《少女们向荒野进发》是一款全年龄向的讲述高中生团队制作R18视觉小说的游戏的预热动画。

假设《盗梦空间》真的存在，我们会在第几层梦境遇到美少女游戏的绿洲？

- 这个绿洲的游戏均价是多少？

- 这个绿洲的日本生育率是多少？

- 这个绿洲的Steam允许卖黄游吗？

我们本期待一段真实、艰辛、励志的制作故事，美少女游戏业的《白箱》。

但从前三集的剧情看，这还是一段打着游戏开发幌子的校园恋爱故事。

要怪就怪《路人女主的养成方法》火得连等身模型都能卖出去。

我们对《少女们向荒野进发》的评价是：荒漠化的主要成因是土壤退化，土壤退化的人为因素是过度耕牧。


### Dimension W 维度战记

为了避免人类文明向荒野进发，干净可再生的能源是必不可少的，《Dimension W》描绘了一个可能的未来。

第四维度的能源取之不尽，只有一个类似核能的副作用，不谨慎使用会出科幻片般的事故。

为降低意外风险，整套系统采取中央控制的运作方式，并在终端上设置输出上限。

很明显，这个世界的设计师低估了「jailbreak」和「root」。

通俗的说，《Dimension W》的世界里，能量通过波传输，所有「电器」都是「发电厂」的无线终端：

- 所以主角本质是个抓电力小偷的业务员。

- 所以发电厂变成电信一样到处建信号塔。

- 所以这套中央系统是恐怖袭击绝佳目标。

所幸的是，在这个快集齐反乌托邦龙珠的世界，还有日本科技的精髓，美少女机器人。

我们脑中本有很多疑问，像是网红「引力波」啥时候登场？这能量与距离的关系怎么控制？新特斯拉的垄断如何形成？

最终它们都汇集为一个困扰人类社会多年的问题。

「请问小姐您的裆部能交换数据吗？」

我们对《Dimension W 维度战记》的评价是：任何足够先进的科技看起来都像日本动画。


### 春夏推理事件簿

《Dimension W》有可爱的女机器人，《春夏推理事件簿》有可爱的男同性恋。

或者应该问，男主角到底承受了多大的家庭压力，活生生被逼出「为抢男人不顾他人」的b*tch性格？

也亏女主角能忍，毕竟是个喜欢上给自己银行赠品纸巾包的男老师的年轻人。

对了，我们是不是忘了说，本作的男女主角都喜欢同一个音乐老师，一个本来当指挥家的男老师？

这让本作听起来像《上低音号》的性转同人本。

但它不是。它连推理剧都算不上。

它是一个角色扮演游戏。那种一边解决支线任务一边招募同伴入队的剧情时有牵强的JRPG。

我们对《春夏推理事件簿》的评价是：「春夏战记」或许是个更恰当的标题。


### 只有我不在的城市

《春夏推理事件簿》也有脸叫自己推理？观看《只有我不在的城市》会给你这种感觉。

但本作不是推理剧，她只是满足了推理剧的基本要素，谜团与惊悚。

至少在正统推理剧里，柯南不会是被捅死的那位。

回到作品本身，《只有我不在的城市》对时光回溯的刻画还是细致的，她提出了几个思考：

- 如果人能重活一次，会发现什么错过的细节？

- 如果人能重活一次，会选择什么不同的行为？

- 如果宅能重活一次，会认识到起跑线的重要？

《只有我不在的城市》与同类作品的区别，是它对「蝴蝶效应」的弱化处理。

假如世界是确定性模型，那我们就能通过修改一个行为判断它的作用，就像视觉小说的选项一样。

虽然这个设定会激怒量子力学的猫，但它和游戏规则一样，制造了角色思考与行动的空间。

「如果我这样做，结果会如何？」

这就是本作扣人心弦的不二法门。

我们对《只有我不在的城市》的评价是：本作的不足在于，直到第三集才展现自己的精妙之处。


### 亚人

只能倒退时间重复历史的超能力和必须感受死亡才能满血恢复的超能力，你选择哪个？

在你思考上述问题的同时，我们来谈谈《亚人》奇怪的地方吧。

通常而言，有更多功能的东西总是更新更贵的东西：

- OS系统的旗舰版比家庭版还少功能，你一定会觉得奇怪。

- 智能手机新一代硬件比上一代还差，你一定会觉得奇怪。

为什么比「正常人类」多几个技能的人类叫「亚人」，而不是「人类旗舰版」或者「人类s Plus」呢？

仔细一想就能感受到作品世界的扭曲。

如果本作的目标是好好恶心观众一把，它是成功的。

如果本作的目标是展示真实人性，我们不知道作者是不是磕了太多药。

我们对《亚人》的评价是：三集之后，还不知道和看社会新闻有什么区别。


### 舞武器 舞乱伎

小结：动画里就没人知道能力越大责任越大的名言么


### 黑色标记

小结：MUV-LUV，一个不知道如何停止自己的系列


### Active Raid 机动强袭室第八课

小结：新官上任被人虐


## 泡面新番


### 告诉我！辣妹子

小结：你妄想的一切都会作为呈堂证供


### 魔法少女什么的已经够了啦

小结：enough is enough


### 房东妹子青春期

小结：房客比较青春


### 大叔与棉花糖

小结：与草绵无关


### 石膏boys

小结：我不是声优厨


## 客栈Top 5推荐


