
喧闹总要回归宁静、留下的是一丝共鸣
===========================


不知道旅客你是否有同样的经历。

当你第一次为动画写评测的时候，岁数还是1字头。你兴奋的抒发着意见，即便站在空无一人的网络舞台上。

转眼间，岁数已经是3字头的你，依旧对动画抱着当年的热情，甚至有一小批愿意知道你想法的听众。

你却不知道自己还能撰写出什么破天荒的评价。

这是我的处境。

不管几岁，不管看了多少动画，我每年依旧被日本业界的推陈出新所惊讶。

是的，我对特定题材感到麻木。

是的，我没有资格去指点迷津。

但是，当我回头看过去十几年。

即便我的口味、兴趣和性癖发生了变化。

有一点始终没有改变。

我关注、记住、喜爱一部作品的标准，一直都是「共鸣」。

冥冥之中，这些动画与我的生活、经验、理念，有什么相似之处，让我记住了她们。

没有统一理论、无法准确量化、不可预测结果，却让人难以忘怀。

在我看来，这才是「动画制作」乃至一切「艺术创作」至高无上的魅力。

那么，让我们在2016年的尾声，回顾下她们的容貌吧。


### 铁血的孤儿（第二季）

按标准说，这部既不是2016年开播，也不是2016年完结的动画，出现在本列表中实在奇怪。

但我无法忘记它带给我的惊喜。

如果你当过创始人，就不难理解那位拉扯一群只会战斗的肌肉男人的奥尔加的压力。

如果你看过冈田麿里的作品，就不难理解本作是如何利用观众对《高达》系列的期待，制造意料之外的结局。

如果你坐过过山车，就不难理解这片从「奴隶反抗」搞成「火星独立」再搞成「怪物猎人」，是如何有娱乐性。

我不需要仿真的政治片，2016年它在全球上演。

我不需要战争的纪录片，2016年它在全球直播。

我只想看一群年轻人们，在屌丝崛起的过程中，如何被动画构成玩得团团转。

不可思议？这可是2016年啊。


### 魔法少女什么的已经够了啦（第一季、第二季）

《魔已够》是魔法少女动画走向极端的反弹。

就像现代主义进入大众目光之后，反转它的后现代主义就会出现，然后抵制反转的新现代主义就会出现。

诚然，《魔已够》并不是什么高明的新魔法少女主义。它只是轻描淡写的概括了《小圆》留下的后遗症。

不过，她比那些尝试在《小圆》道路上再多走几步的后魔法少女们，还是要和蔼可亲一些。

人们看魔法少女本来就是为了寻找名为可爱的正义。

为什么魔法少女们变成了寻找扭曲世界的人性？

请允许我再次引用久米田老师在《女子落语》中的嚎叫：

「这不是我想要的！画得这么好看的雏菊不是我想要的！」

我就是那个宁愿喝白开水，也不愿喝六神花露水的阿宅。


### 京吹（第二季）

作为客栈2015年的最佳动画，《京吹》再次上榜，犹如久美子再次八卦一样，无法避免。

至于这第二季，给我一种《黑客帝国2：重装上阵》的感觉。

我知道，你可能觉得那电影一塌糊涂。

但《京吹》不同，青春是不嫌多的。

冰山美人也可以在温室效应中融化、铁壁无口也可以在人际地震中倒塌、绝世天才也可以在家庭风波中打趴。

京吹描绘的就是这么一群有血有肉，有胸有臀的高中生。

如果这个世界上有什么东西是绝对奢侈的。

那就是青春的烦恼。

《京吹》把这个最高贵的烦恼，用吹奏乐护送到你眼前，你还有拒绝她的理由吗？


### Yuri on ICE

假如日本人能在投篮、扣球、截击、抽射、挥棒、仰泳、飙车等等场合时有这么多潜台词。

似乎在花滑累到半死的时候，想起各种友情、爱情、亲情、奸情的桥段，也很正常。

《Yuri on ICE》，不仅是《王牌投手》之后，又一部让我对一群男人的运动感兴趣的动画。

也是我看片十几年至今，唯一一部，在剧情和人设上合理化了「为什么他们如此基情」的运动动画。

或许你没听懂我的意思。

我的意思是——

「如果腐向作品都做到这个级别，世界和平就不远了。」

《Yuri on ICE》的观看体验也不同于普通的运动番。

我不在意谁会赢。

我在意谁能达成自己的愿望。

甚至可以说，《Yuri on ICE》和《京吹》在这方面有异曲同工之妙——

「评分没有客观与合理可言。我们爱上的，是人类在追求胜利时的光芒。」


### 编舟记

每次打开这部作品，我都会自责，咋就开始喜欢看这种动画中的日剧了呢？为什么不干脆看日剧呢？

然后我就迅速的自我安慰了。

不，我也是追星。

我就是想看神谷与斋藤，在《物语》系列以外，演一对老夫老妻的对手戏。

我就是想看樱井与坂本，在《物语》系列以外，演一对新人夫妻的对手戏。

虽然《编舟记》没有我喜欢的夸张故事。

并且总把字典质量这事说得比天皇驾崩还严重。

但它不失为一块接近日本文化的放大镜。

为阿宅脱宅，转入日剧行列，做了完美的铺垫。


### 少女编号




